---
title : ""
excerpt : ""

toc: true
toc_sticky: true

categories:
  - Blog
tags:
  - [Blog, ]
last_modified_at: 2021-03-16T08:06:00-05:00
---

키워드 : 
2티어 아키텍쳐
클라이언트-서버 아키텍처(2 티어 아키텍처) => 리소스가 존재하는 곳과, 리소스를 사용하는 앱을 분리시킨 것

3티어 아키텍쳐
소스를 저장하는 공간은 따로 두는 것이 보통
리소스를 저장하는 공간을 우리는 "데이터베이스"라고 부르며 2티어 아키텍쳐에 DB가 추가된 경우가 바로 3티어 아키텍쳐


클라이언트와 서버의 통신
클라이언트와 서버 간의 통신은 요청과 응답으로 구성됩니다. 요청이 있어야만 응답이 옵니다. 클라이언트-서버 아키텍처에서는 서버 마음대로 클라이언트에 리소스를 전달하지 않습니다.
클라이언트는 유저와의 전반적은 상호작용을 담당하고 웹브자루저를 통해 원하는 정보를 요청하고 서버로부터 받은 응답에 따라 다른 화면을 표시한다.
서버는 클라이언트의 요청에 따라 적절한 응답을 되돌려준다.
간혹 서버에서 일방적으로 클라이언트에 정보를 전달하는 경우는? 에러? 404?



프로토콜 : 통신 규약 -MDN HTTP 메세지. : HTTP도 프로토콜이고 메세지 규격은 헤드와 바디로 나뉜다.
클라이언트와 서버가 서로 HTTP라는 프로토콜을 이용해서 서로 대화를 나눔. HTTP를 이용해 주고받는 메시지는 "HTTP 메시지"라고 부릅니다. 메시지 타입은 두 가지가 있습니다. 요청(request)은 클라이언트가 서버로 전달해서 서버의 액션이 일어나게끔 하는 메시지고, 응답(response)은 요청에 대한 서버의 답변입니다.
서버와 통신할 수 있는 다양한 방법 존재.


OSI 7 Layers...




API는 Application Programming Interface의 약자이며, Interface의 사전적 의미는 "의사소통이 가능"하도록 만들어진 "접점"을 의미합니다.
~queryString : ?+& 등등

HTTP 요청에는 메소드라는 것이 존재 : GET POST PUT PATCH DELETE ....

GET : 특정 리소스의 표시를 요청. 데이터를 받기만 한다.
HEAD : GET메서드와 동일한 응답을 요구하지만 본문 포함 X
POST : 특정 리소스에 엔티티를 제출할때? 데이터가 서버로 들어가야 함 -> 서버의 상태변화 및 부작용 => 메소드랑 헤더, 바디가 보내져야됨.헤더에 제이슨파일로 보내겠다고 명시
PUT : 모든 현재 표시를 요청(payload)로 바꾼다.
DELETE : 특정 리소스 삭제.
PATCH : 리소스의 특정 부분만 수정



fetch : then안에있는 콜백에서 response가 개런티된다. ?
.json()은 fetch API.



AJAX : 자바스크립트를 사요한 비동기 
AJAX를 통해 클ㄹ라이언트는 필요한 데이터만 서버를 통해 비동기적으로 받고 페이지의 일부만 동적으로 업데이트 가능
비동기적은웹앱제작을 위한 웹개발방법

API, XML.., JQuery ajax : 서버에 자원을 요청하고 받아오기 위해 사용하는 API
jQuery는 자바스크립트의 라이브러리,

